Muy buenas tardes.
Saludamos muy cordialmente
a quienes nos acompañan esta tarde
del día de hoy, lunes 13 de julio del
año 2026.
Siendo exactamente las
3 de la tarde, vamos a dar inicio a la
presente
actividad académica
que corresponde a la conferencia
magistral titulada
Descentralización y competencias
municipales,
tema muy importante que va a estar a
cargo del Dr. Marco Tulio Gutiérrez.
Esta conferencia es la edición número 23
de los lunes universitarios.
que es un producto académico del
programa El mismo en tu universidad que
está a cargo el centro de estudios en
Justicia y Derechos Humanos.
Nuestro expositor, el Dr. Marco Tulio
Gutiérrez, es abogado por la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos,
es miembro del Colegio de Abogados de
Lima, el que en reconocimiento a su
especialidad en derecho municipal lo ha
designado 10 veces como miembro de la
Comisión de Estudio y Derecho Municipal
y nueve veces su presidente. Asimismo,
lo ha designado 15 veces como miembro de
la Comisión Consultiva de Derecho
Municipal, Derecho Regional y
Descentralización,
presidiéndola en tres oportunidades.
En el periodo 2024-2025 presidió la
Comisión de Estudio del Derecho
Municipal.
Fue designado como presidente de la
Comisión Especial de Evaluación de la
Legalidad de las normas nacionales,
regionales y municipales y miembro de la
Comisión de Estudio de Reforma
Constitucional.
es experto en gestión pública, pues ha
sido dos veces regidor metropolitano de
Lima, vicepresidente del servicio de
parque Serpar, director de
administración tributaria, director
municipal y gerente municipal,
complementando su participación como
asesor legal externo y consultor de
decenas de municipalidades en el Perú.
Ha sido secretario de municipalidades
del Pacto Andino y vicepresidente del
Centro Interamericano de Cooperación
Municipal.
fue profesor fundador de la Universidad
Privada San Juan Bautista, en la que se
desempeñó como profesor del curso de
derecho constitucional, derecho
administrativo y derecho municipal.
Es asimismo socio fundador del Instituto
Peruano de Administración Municipal y
PAN desde el año 1987,
en el cual se desempeña actualmente como
docente. Bien, la presente conferencia
eh tiene una duración aproximada de 60
minutos
y luego los participantes tendrán la
posibilidad de hacer las preguntas
pertinentes a nuestro expositor.
Entonces invitamos al doctor Marco
Tulvio que prenda la cámara, por favor,
para que inicio a su conferencia.
Puede conectar el video.
No se puede conectar el video. No puede.
El anfitrión ha deshabilitado.
Es el anfitrión. El anfitrión en
elfitrón Jimmy
no puede ingresar.
Deshabilitados.
deshabilitado.
Continú.
¿Qué tal, amigos? Buenas tardes con
todos los que están conectados a través
de esta red del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Les doy la más cordial bienvenida a esta
suerte de reunión de trabajo que los
organizadores han decidido darle como
título de centralización y competencias
municipales o descentralización y
competencias del gobierno municipal.
Eh, lo interesante de esta de esta
reunión es que se produce cuando estamos
prácticamente
el ya en el proceso de elecciones
municipales y regionales. Y ahora vamos
a a ver una
a a ver una cifra eh que tiene que ver
con nuestro tema, ¿no?,
que es el relacionado a quiénes
eh van a ser los elegidos. Hemos visto a
través de los medios de prensa de la
información proporcionada tanto por el
Jurado Nacional de Elecciones como por
ONPE, que e
tenemos medio millón de candidatos y
estamos hablando de candidatos para las
elecciones eh municipales y regionales
que se van a realizar en el mes de
octubre, pero recordemos también que en
nuestro país tenemos, además de las
municipalidades provinciales y
municipalidades idadesitales,
eh cuya elección de autoridades se
efectuará el 4 de octubre. Un mes
después tenemos la elección de más de
3,000 municipalidades de centro poblado,
lo cual implica alrededor de 15,000
otras autoridades locales. O sea, es
decir, tenemos una eh enorme cantidad de
autoridades que junto con las
autoridades regionales
eh van a van a vamos a tener los
próximos 4 años quienes administren los
recursos y las competencias, por
supuesto, en toda la República.
El tema es sugerente porque
los organizadores han querido que se
llame descentralización y competencias.
Por lo tanto, vamos a empezar por ver
qué nos dice eh la Constitución con
relación a la descentralización. A ver,
avancemos con con la diapositiva. Acá
tenemos, por ejemplo, eh
acá tenemos que eh la Constitución
señala de que la descentralización es
una política de Estado. ¿Qué significa
esto? significa de que es un conjunto de
principios y un conjunto de eh
actividades
que constituyen una obligación
de ejecución por parte del Estado.
Entonces, tenemos pues en el en la
Constitución que es una política
permanente del Estado, no es
transitoria. Por supuesto que la
descentralización empezó en la década
del 2000 y ya estamos en la década del
del 2020.
Y este el proceso no ha concluido. Por
eso es de que todos los años en los
primeros meses del año fiscal
encontramos que los ministerios
establecen planes de transferencia
de los sectores a los cuales pertenecen
cada ministerio para los gobiernos
regionales y local. Obviamente que
diríamos que el proceso de transferencia
ha perdido impulso porque se ha
transferido buena parte de las de la de
las funciones a los gobiernos regionales
y locales. Por lo tanto, ya no queda
mucho por por compartir o por
transferir.
Falta en el caso de Lima lo que es la
educación, lo que es el tema de salud,
¿eh? cual función que en el caso de los
gobiernos regionales ya está
transferida, ¿no?, a los 25 gobiernos
regional. Solamente queda Lima, que no
ha tenido la posibilidad de que le sea
transferida la función de educación y de
salud, por mencionar la más visible,
¿no? Eh, han habido retrocesos también
en la descentralización. Recuerdo que en
algún momento, por ejemplo, la función
de fiscalización laboral estuvo a cargo
de los gobiernos regionales, pero luego
se volvió al sistema centralizado de una
dependencia nacional como es una fil, la
Superintendencia Nacional de
Fiscalización Laboral, que por una razón
de ser un órgano técnico especializado
se consideró que debía ser el encargado
de poder llevar a cabo el proceso de la
fiscalización laboral en toda la
República. Entonces, el proceso de
descentralización pues no es un proceso
unilineal que que que que tiene un solo
camino, que es el de transferir
funciones, transferir recursos, recursos
humanos y recursos financieros, sino que
también tiene sus retrocesos. ¿Por qué?
Como alguien me decía e en la
universidad, en una clase, debe ser muy
difícil poner de descentralizador al
centralizador
por excelencia que es el gobierno
nacional, ¿no? Inclusive hemos hemos
este visto que
estos organismos nacionales, o sea,
organismos que dependen de los de los
ministerios,
tienen una cobertura nacional
y tenemos de que entidades como, por
ejemplo, el servor, el servicio de
forestal y fauna, eh por mencionar
además los programas de para el
desarrollo de la inclusión social.
Vamos nosotros a cada capital de
departamento y encontramos en cada
cuadra un letrero de una dependencia
del gobierno nacional en la localidad
departamental,
que no tienen nada que ver ni con el
gobierno regional, excepto, por cierto,
un nivel de coordinación y con los
gobiernos locales igual, o sea,
coordinación de actividades,
pero que no hay una eh un funcionamiento
que implique
una acción
unificada del Estado. Y esto es grave
porque nosotros somos un estado unitario
y descentralizado. Como por ejemplo es
algunos días a raíz de la transferencia
de gestión del gobierno que está
terminando a la al nuevo equipo de
gobierno que estará de a partir de de
agosto de este año para adelante,
uno encuentra, por ejemplo, de que mucho
se habla de 19 ministerios, ¿no? Equipos
de gestión, equipos de transferencia de
gestión 19. Cuidado, estamos hablando de
19 ministerios,
incluyendo la Presidencia del Consejo de
Ministros, pero no estamos hablando de
otros 70 organismos, ojo, 70 organismos
que son nacionales y que tienen
cobertura nacional,
como he mencionado,
estos organismos especializados,
organismos ejecutores,
no estoy hablando de organismos
reguladores, que son cuatro esos no
tienen transferencia de gestión porque
sus presidentes, sus titulares eh tienen
un proceso de designación distinto a los
otros, mientras que en 70 organismos
nacionales la designación es de
confianza. el presidente, el ministro
del sector, designan a los jefes en toda
la República. En el caso de los
organismos reguladores o Sitrán, Sutrán,
SUNAS,
se hace un concurso para poder cubrir
los cargos de titular de la entidad,
¿no? Entonces esos tienen referencia de
gestión que no hay lo que cuando se
transfiere la gestión es porque se está
transfiriendo la conducción del
organismo. Pero fíjense ustedes, estamos
hablando de 70 organismos que están ahí
y que se supone que también hay
comisiones de transferencia
sin dejar de contar que existen otros
organismos en los cuales eh la acción
del Estado se manifiesta. En este estado
que nos dice la Constitución es unitario
y descentralizado.
Unitario porque no es una República
Federal. Nuestra República no es como eh
Venezuela, México, Argentina que tiene
que tienen un sistema eh federal, un
sistema de autonomías.
Acá lo que hay es descentralización,
pero no hay autonomía, o sea, eh
autonomía en lo que tienen que hacer, en
manejar sus recursos, pero diríamos más
más que autonomía, soberanía, es decir,
que que tengan pues la facultad de
decidir por sí y ante sí, al margen de
lo que el gobierno nacional quisiera.
No, no, no lo hay. Nosotros somos un
estado que es un estado unitario y
descentralizado
y cuya finalidad es el desarrollo
integral, el equilibrio territorial y la
Constitución establece los niveles de
gobierno. Hay tres niveles de gobierno.
Gobierno nacional, gobierno regional,
gobierno local.
¿Cómo hacer de que este estado que es
unitario descentralizado
que como lo hemos mencionado tiene
organismos técnicos especializados,
organismos ejecutores
y que ejercen funciones
desconcentradamente
en toda la República, no
descentralizadamente,
desconcentradamente.
¿Cómo hacer para que este en este estado
tan aparatoso en cuanto a su estructura
orgánica pueda funcionar para darle
cumplimiento a lo que la Constitución
quiere? Que se cumpla con la meta de que
el Estado apunte al bienestar general de
todos los ciudadanos. Eso es lo que la
Constitución quiere, que todos el Estado
trabaje para conseguir el bienestar
general. Pero cuando hablamos de esto,
¿cómo articular el trabajo de todo este
aparato, ahí vemos en la pantalla que
nos dice las políticas públicas cuando
nosotros hablamos de la del régimen de
gestión municipal, puesto que estamos
hablando de competencias municipales,
tenemos que tener en cuenta que el el
marco jurídico de la gestión municipal
no es solamente la Ley Orgánica de
Municipalidades, en realidad su marco
jurídico empieza empieza con la
Constitución del Estado, las
regulaciones para municipalidades, para
gobiernos subnacionales, incluyendo los
los regionales, lo que dice la
Constitución,
pero está también lo que es el manejo
coordinado de toda la República. Tenemos
universidades nacionales, más de 50.
Tenemos organismos constitucionales
autónomos, Defensoría del Pueblo,
Ministerio Público, Contraloría General,
o sea, organismos que también tienen
autonomía, pero que todos están
articulados, no son no forman parte del
nivel nacional, regional o local, pero
están ahí en la estructura del Estado.
¿Cómo hacer que este aparato funcione
articuladamente? las políticas públicas.
Si les decía, por eso cuando nosotros
hablamos del marco jurídico de la
gestión municipal o el marco jurídico de
la gestión regional, no podemos hablar
solamente de la Ley Orgánica de
Municipalidades y la Ley Orgánica de
Gbiernos Regionales, [carraspeo] sino
tenemos que hablar de lo que es primero
la Constitución, pirámide de Kelsen para
los alumnos de derecho, que está a la
cabeza de la pirámide y que lógicamente
luego de ella viene lo demás, ¿no? o
sea, los niveles regionales, los niveles
locales, pero no solamente tenemos pues
las Constitución,
entre la Constitución y la Ley Orgánica
del Poder Ejecutivo,
la Ley Orgánica de las Municipalidades y
la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, está una que es muy
importante que es la teoría de las
políticas públicas. Las políticas son
las que articulan. es el esqueleto que
articula la el funcionamiento del
Estado. Todos tienen que trabajar de
acuerdo a las políticas públicas. ¿Quién
hace las políticas públicas? Las hace
lógicamente quien tiene que hacerlas, el
gobierno nacional. Pero estas políticas
públicas no solamente son nacionales,
también hay políticas públicas
regionales y hay políticas públicas
locales. Obviamente los gobiernos
regionales, los gobiernos municipales
harán definirán cuáles son sus
políticas, las políticas del nivel
local, del nivel regional, porque el
gobierno nacional describe, detalla,
diseña lo que son las políticas
nacionales. Pero estas políticas
públicas las entendemos pues como el
conjunto de decisiones, acciones,
programas que implementa el gobierno
nacional,
regional y local para abordar problemas
específicos de interés público y mejorar
el bienestar de la sociedad. ¿Qué quiere
decir esto? hacer que la prestación de
los servicios públicos sea una
prestación de servicios eficientes.
Recordemos cuando hemos estado en el
colegio y nos enseñaban eh bueno, los
los tiempos han cambiado, en mi época se
llamaba educación cívica, ahora no sé
cómo se llamará en los colegios
secundarios,
pero este nos enseñaban la primera clase
sobre el tema de para qué sirve el
Estado, para qué existe el Estado, es
para prestar servicio público.
obviamente ejerce una función
representativa. El Estado peruano nos
representa frente a todos los demás
estados del mundo y los organismos
internacionales,
pero eso es un tema de representación,
pero su utilidad es para dar servicio.
Obviamente los servicios públicos son
pues de diferente nivel. Por ejemplo, la
defensa nacional no la va a asumir pues
una municipalidad, una región porque es
un tema nacional. Entonces, el gobierno
nacional nos da el servicio público de
¿qué? De defensa nacional. La seguridad
ciudadana es un tema que lógicamente que
tiene que ver con el orden público, la
acción contra la criminalidad. Eh, es un
tema que lógicamente tiene más de un
componente, el componente nacional que
es el diseño de políticas nacionales,
pero también está el trabajo en política
de seguridad ciudadana que deben tener
los gobiernos locales y los gobiernos
regionales. Entonces, fíjense, en
realidad las políticas ayudan a que el
Estado sea como un equipo exitoso, un
equipo de fútbol exitoso, ¿no? Todos van
al arco, todos, todos patean para el
mismo sitio. Delanteros, defensas,
mediocampistas, todos van para adelante
a la hora que hay que meter los goles,
¿no? Y en este caso, eh, [resoplido] eso
pasa con las políticas públicas, nos
ayudan a que todo el estado trabaje en
una misma línea. En la próxima lámina,
por ejemplo, tenemos algo más con
relación a cuáles son las
características de las municipalidades,
para qué eh para qué están y cómo se
manejan. Empecemos por cómo se manejan.
Se manejan, pues, por un alcalde y un
consejo municipal.
Acá es interesante hacer notar una
diferencia, especialmente los que están
ahora de candidatos. ¿Saben ustedes
cuántos candidatos calcula el Jurado
Nacional de Elecciones que vamos a tener
en estas elecciones municipales el 4 de
octubre? Siéntense, medio millón de
peruanos. Estamos hablando de elecciones
municipales, no estamos hablando de las
regionales ni de las de centro poblado
menor, estamos hablando de las
elecciones municipales. Entonces, vamos
eh eh a diferencia de otros países, como
por ejemplo Argentina,
eh Colombia, Venezuela,
eh Brasil, en donde los consejos
municipales son autónomos frente a la
alcaldía. Nosotros no. Nosotros tenemos
por mandato constitucional
una alcaldía para la función ejecutiva y
un consejo municipal para la función
normativa y fiscalizadora. Así como a
nivel nacional tenemos el poder
ejecutivo,
el equipo que encabeza el presidente de
la República con su presidente consejo y
sus 18 ministros se encargan de la
función ejecutiva. El Congreso de la
República con sus senadores y diputados
son los que se encargan de normar y
fiscalizar.
Así a nivel regional pasa lo mismo.
Tenemos para la función ejecutiva un
gobernador regional y tenemos para la
función normativa y fiscalizadora un
consejo regional. A nivel local tenemos
un alcalde para la función ejecutiva y
para la función normativa y
fiscalizadora un consejo municipal.
¿Cuál es la diferencia que hay en estos
tres niveles de gobierno nacional,
local, regional, perdón y local? que
mientras que hay equilibrio
consustancial a la separación de poderes
entre el Congreso y el Ejecutivo, el
Consejo Regional y el gobernador
regional, en el caso de los gobiernos
locales no hay eh esta separación eh
completa. Y digo completa porque aún
cuando el Consejo Municipal desempeña
funciones fiscalizadoras, funciones
normativas y se han dado leyes en los
últimos años para fortalecer la función
fiscalizadora, sin embargo, hay una
característica que la diferencia y la
distancia con las estructuras
municipalistas de otros países del
continente es que el alcalde
convoca las sesiones de consejo, preside
las sesiones de consejo, y las da por
concluida, ¿no? Después actúa como un
ejecutivo, como lo hace el presidente de
la República, promulgando leyes. El
gobernador regional promulga ordenanzas
regionales, el alcalde promulga
ordenanzas locales. Pero repito, la
diferencia es que el alcalde tiene un
rol muy importante en el consejo
municipal porque él es que lo preside.
Eh, ¿desde cuándo esto está así? Yo
diría que desde que se fortaleció el
funcionamiento de los gobiernos
subnacionales en el año 2003, se dieron
las leyes de eh orgánicas de gobiernos
municipales y de gobiernos regionales.
Eh, debo señalar que la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales era un copia y pega
de la Ley Orgánica de Gobiernos
Municipales. le cambiaron simplemente
las denominaciones, los miembros, eh
causales de vacancia, las competencias
de acuerdo a la realidad regional,
pero en términos de estructura era lo
mismo. Y entonces el 2003 cuando se
inician los gobiernos regionales,
tuvimos
presidentes regionales que a su vez eran
presidentes del Consejo Regional, o sea,
igualito que las municipalidades.
Esa situación cambió el 2007 en que por
iniciativa del gobierno regional de
Arequipa con el doctor Guillén, que
había sido alcalde de Arequipa y fue
elegido gobernador regional de Arequipa
para el periodo 20070.
Él señaló que había en concordancia, en
consonancia con lo que desde el Colegio
de Abogados siempre decíamos que era un
absurdo que el cabeza del ejecutivo
fuera a la vez cabeza del que lo
fiscalizaba.
Él tomó esa bandera y se negó a asumir
la presidencia del Consejo de Arequipa,
lo cual obligó al Congreso el año 2007 a
que en el mes de marzo tomara una
decisión de emergencia.
separando la participación del
gobernador. Nunca más el gobernador tuvo
la facultad de convocar Consejo
Regional, presidirlo, ya no. Simple
llanamente él se quedó en su función
ejecutiva como el presidente de la
República y los consejeros tuvieron que
pasar a elegir a su propio presidente de
consejo. ¿Entre quién? Entre ellos
mismos, pues, entre los consejeros. Así
como los congresistas eligen entre ellos
mismos a su presidente del CONEL, la
Cámara de Diputados o el Senado.
No ha quedado todavía definido el tema
de los gobiernos municipales. En
realidad no no veo mucho interés en
lograr esta separación y eso es
fundamental porque recordemos que la
única manera de lograr un consejo
municipal que fiscalice es que tenga la
suficiente autonomía,
el suficiente poder y el suficiente
equilibrio y separación con el con el
con el ejecutivo municipal para que
pueda cumplir con su función, que es
fiscalizar. Esa es su función central.
Si nosotros queremos que esto cambie, en
algún momento vamos a cambiar eh el
sistema actual y el alcalde se quedará
presidiendo su función ejecutiva y los
concejales elegirán pues a su propio
presidente de consejo municipal, que
sería lo correcto. Estas municipalidades
tienen autonomía política, económica y
administrativa.
Cuando hablamos de autonomía política,
no nos referimos a la no nos referimos a
la a la política partidaria, nos estamos
refiriendo a las políticas públicas, no
tienen autonomía política
definitivamente, o sea, pero en el marco
de la ley, o sea, de la legislación
nacional, o sea, no, como les dije en un
momento, no tienen soberanía, lo que
tienen es autonomía, como tiene
autonomía la Universidad de San Marcos,
frente a la Universidad de San Luis
Gonzaga.
frente a la Contraloría General de la
República, ante el Ministerio Público,
ante el Ministerio de Salud, todas
tienen autonomía, todas las entidades
tienen autonomía política porque
lógicamente cada una de ellas tiene una
tarea que cumplir, tiene una una
responsabilidad económica. En algunas
como los gobiernos municipales, los
gobiernos municipales tienen potestad
tributaria, es decir, pueden crear
tributos, pueden crear arbitrios, pueden
crear tasas de parqueo, tas de licencia,
pero las otras no. Y lógicamente otras
entidades no tienen, pero tienen
capacidad para manejar el dinero que se
les asigna anualmente a través del
presupuesto de la República y
administrativa para administrarse,
obviamente, eh para poder hacer de que
el país tampoco se vuelva un desorden
completo como era antes, ¿no? en la cual
cada municipalidad, cada entidad del
Estado manejaba sus recursos a su leal
saber y entender, apareció la teoría de
los sistemas administrativos, es decir,
sistemas que eh denominado sistema
nacional de contabilidad, de tesorería,
de presupuesto, de endeudamiento,
defensa del Estado, etc., etc.,
son sistemas que tienen un ente rector y
el ente rector lógicamente es una un
organismo nacional. Por ejemplo, el ente
rector del sistema administrativo de
presupuesto, endeudamiento,
eh abastecimiento,
es el Ministerio de Economía y Finanzas.
¿Por qué? Porque es el que maneja los
recursos. Y cuando hablamos de temas de
presupuesto y hablamos de temas de
logística, hablamos de tema de recursos
humanos, estamos hablando de manejo de
recursos, de recursos económicos. Por lo
tanto, hay una ligazón del sistema
administrativo
con la realidad, ¿no? La realidad de la
necesidad de que hayan normas
nacionales. Por eso cuando nosotros
revisamos la Ley Orgánica de
Municipalidades o la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales,
encontramos que nos dicen que sí son
autónomas. Son autónomas estas
entidades, pero añaden una comita,
dicen, dentro de la ley. Ya cuando ponen
la comita y dentro de la ley, ya sabemos
que es dentro de la ley nacional,
obviamente, porque la ley es nacional,
no es regional ni es eh municipal. Y que
esta autonomía eh no va con la proclama
autonomista que muchas veces encontramos
en la redacción de las ordenanzas.
Muchas veces uno encuentra que los
consejos municipales se proclaman, ¿no?,
eh, el máximo órgano de gobierno, dicen,
de la municipalidad, lo cual es un
despropósito completo. O sea, el Consejo
Municipal no es el máximo órgano de
gobierno de la municipalidad. La
municipalidad tiene para el ejercicio
del gobierno una función ejecutiva que
es el alcalde con la alcaldía con su
reglamento de organización y funciones y
tiene su consejo municipal que se
administra a través de su reglamento
interno del consejo. De la misma manera
como el gobierno nacional, los
congresistas se administran con qué
norma, con el ROF del gobierno nacional,
¿no? con su reglamento interno del
Congreso y cada ministerio con su
reglamento de organización y función.
Entonces, el tema es de que la autonomía
se da en el marco de la ley, ¿no?
Entonces, algunos, por ejemplo, dicen,
"El Consejo Municipal es el máximo orden
de gobierno." Pero, ¿por qué lo dicen?
Lo dicen porque se han quedado con el
cassette de la vieja ley de
municipalidades,
la anterior ley de municipalidades a
esta, a la actual, a la que viene del
2003, que es la que diríamos es la ley
de aplicación de la Constitución del 93
con retraso. Es cierto, fíjense, del 93
al 2003 pasaron 10 años en la cual
coexistió la nueva Constitución con la
vieja ley orgánica de municipalidades.
Pero bueno, en 2003 salió la nueva ley y
lógicamente
las cosas cambiaron.
La vieja ley si lo decía. Decía, el
Consejo Municipal es el máximo órgano de
gobierno. Se han quedado con eso. Pero
la nueva, la del año 2003, ya no lo
dice, ya no lo repite. ¿Por qué? Porque
son cosas totalmente diferentes. Son
órganos, la Constitución habla órganos
de gobierno, alcaldía
y consejo municipal. O sea, órganos no
están mezclados.
Entonces, que tienen una finalidad estos
órganos de gobierno, fomentar el
desarrollo. Ese es uno de los aportes
que tiene la Constitución del 93. La
Constitución anterior, la del 79, no
describía en detalle eh cuáles eran las
competencias municipales.
Eh, ni le daba a vela en el entierro
agrario, por ejemplo, ¿no?
Hasta el año 2003 tuvimos que en la
administración del territorio habían
pues dos administradores,
el gobierno municipal para la ciudad
donde está el templo, la plaza de armas,
pero todo el mundo rural estaba a cargo
de las zonas y regiones agrarias que
manejaba el gobierno nacional, ¿no? En
el plan de cultivos, el plan de
información agraria.
Entonces,
la promoción del desarrollo, la
Constitución del 93
le dio la función a los gobiernos
municipales de conducir, fomentar el
desarrollo económico de sus
circunscripciones y eso se entiende
desarrollo económico, el mundo rural y
el mundo urban, o sea, las dos las dos
partes de donde vive la gente, el mundo
rural y el mundo urban, ¿no? y también
le dio así expresamente
la función de fomentar la participación
ciudadana. ¿Por qué? Porque la
participación ciudadana es un argumento
nuclear básico en lo que de lo que es la
democracia. No puede haber democracia
sin participación,
¿no? O sea,
y lógicamente el concepto de democracia
también evoluciona, ¿no? Ha evolucionado
al concepto de la democracia
participativa,
¿no? que
significa de que la gente no solamente
va a votar cada cuatro o 5 años, sino
que también tiene derecho a intervenir
en la marcha de los órganos de gobierno.
O sea, no se libra de la responsabilidad
de estar haciendo algo para fomentar el
desarrollo, para
lograr una adecuada administración de
recursos, sino que tiene que intervenir.
Entonces, hoy se consideran elementos de
la democracia participativa
la revocatoria de mandato bajo la teoría
de que así como yo le doy poder a
alguien para que sea mi mandatario, le
entrego un mandato, por eso es
mandatario, porque le doy un mandato
así, igual yo tengo el derecho de
quitárselo, porque él ha si en el caso,
por supuesto, que haya incumplido el
contrato político, hoy en la ciencia
política se habla del contrato contrato
político, como en el mundo del derecho
se habla pues del contrato civil, ¿no?
Eh, o el contrato administrativo, que es
una variedad del contrato civil para
compras estatales, ¿no? Entonces, eh el
contrato político es el compromiso que
hay entre el que se propone como
candidato y yo que le doy el mandato, le
doy el voto. He creído en sus
propuestas, pero luego se olvida de las
propuestas.
hace cosas distintas a las a las a las
que prometió. Ha violado el contrato
político y como lo ha violado, yo así
como le di mi voto, tengo el derecho de
retirarle el mandato. Esa es la esencia
de la revocatoria de mandato. Eh, en
otros países hay revocatoria de mandato
presidencial, hay revocatoria de mandato
congresal. Nosotros solo tenemos
revocatoria de mandato regional y de
mandato local, ¿no? Yo varias veces he
señalado desde el Colegio de Abogados
que nada de estas crisis hubieran
existido si hubiéramos tenido
revocatoria de mandato o de presidentes
o la revocatoria de de
congresistas. Simpleamente la gente
habría ido a votar, habría mandado a su
casa los que consideraba que eran
impresentables congresistas y asunto
concluido, la democracia se renovaba, se
fortalecía y seguíamos para adelante.
Entonces, eso no ha habido. Eso también
es otra tarea que está pendiente para
que algún día podamos alcanzar el
estándar de una democracia participativa
como la que hay, no solamente en países
latinoamericanos. La democracia
partidativa viene de Europa y viene de
Estados Unidos. En Estados Unidos hace
100 años existe la revocatoria de
mandato, o sea, no es nada novedoso.
Nosotros recién la hemos tenido desde la
Constitución del 93,
pero en otros países, obviamente, esto
viene de muchísimos años. En el en
Europa, ¿no? O sea, esto es una cosa
normal. No solamente, por cierto, la
revocatoria de mandato es un derecho de
participación ciudadana. está la
iniciativa legislativa, la iniciativa de
reformas constitucionales,
la rendición de cuentas, que es una
herramienta popular en la cual uno
presenta, así como los congresistas
presentan un pliego interpelatorio a los
ministros, los ciudadanos también
podemos juntar firmas y presentarle un
pliego de preguntas al alcalde para que
nos diga, bueno, qué está haciendo en
determinado tema, porque estamos un poco
preocupados de que no esté cumpliendo
con sus labores, ¿no? Entonces, eh la
participación ciudadana es clave en el
proceso de fortalecimiento de la
democracia y por eso nuestra
Constitución la ha consagrado como una
tarea de donde debe estar. Es su
ejercicio, su promoción, su fomento, su
desarrollo por los gobiernos locales.
¿Por qué? Porque los gobiernos locales
son, como dice el común de la gente, los
que están más cerca de la gente.
[carraspeo]
Cuando nosotros queremos algo eh que
maneja la municipalidad, sabemos de que
vamos a conseguir algo si vamos a buscar
al alcalde y a los concejales.
¿Qué haríamos, por ejemplo, cuando
tenemos problemas con eh servicios
públicos nacionales? No hay forma, pues,
porque no el mecanismo, la distancia
entre nosotros y el gobierno nacional es
muy muy lejana, ¿no? Entonces, en la
próxima lámina vamos a ver,
adicionalmente a estas características,
vamos a ver cómo se prestan los
servicios, ya los hemos dicho y pusimos
como ejemplo
el caso del gobierno nacional en la
defensa. La defensa pues tiene que ser
definitivamente una un instrumento
nacional. Sería una un absurdo que las
municipalidades se encargaran de la
defensa o que el gobierno regional.
Eh, pero los servicios públicos también
tienen niveles, ¿no? Niveles de
funcionamiento que son un nivel
provincial,
un nivel distrital y hay un nivel de
centro poblado. Obviamente cuando
hablamos de centro poblado estamos
hablando de miles de centros poblados.
¿Cuántos centros poblados hay en el
Perú?
Me imagino que van a haber pues unos
60,000 si entramos a alguna de los
programas de inteligencia artificial y
preguntamos cuántos centros poblados
seguramente encontraremos. Ojo, no estoy
hablando de municipalidades de centro
poblado, estoy hablando de centros
poblados. En cada provincia, en cada
distrito encontramos pues 6 7 8 9 10
centros poblados, pero no todos tienen
municipalidad, solo algunos tienen su
municipalidad de centro poblado. Vamos a
ver más adelante. Son más de 3,000
centros poblados de los 60,000, que
estoy dando una cifra, por no decir
60,000, pero vamos a ponerles una una
cifra eh
más o menos que más tarde podemos
confrontarla en el en el en la
inteligencia artificial. ¿Cuántos
centros poblados hay en el Perú? No
preguntemos cuántas municipalidades,
porque el dato se lo voy a dar ahora,
3000 y tantos, sino estamos hablando de
centros poblados sin municipalidad,
muchísimo.
Pero estas municipalidades
provinciales y distritales,
no todas son iguales. Por ejemplo, de
las municipalidades provinciales,
tenemos la municipalidad metropolitana
de Lima, que es una sola, una sola que
tiene rango metropolitano, o sea, no no
existen varias municipalidades
metropolitanas de acuerdo a la
Constitución, solamente existe una que
es la metropolitana de Lima. Entonces
ahí tenemos que de las 196
municipalidades provinciales, una es
metropolitana, que es la de Lima, que
por mandato constitucional tiene un
régimen especial
que que un régimen especial que
inclusive le permite que cuando el
Consejo Municipal declara que su
decisión es metropolitana, las
municipalidades distritales lo único que
pueden hacer es cuadrarse y darle
cumplimiento a la ordenanza
metropolitana. ¿Por qué? Porque la
Constitución le ha dado esa facultad al
gobierno de la ciudad de Lima de tener
ese carácter, ¿no? El carácter de
municipalidad metropolitana. Tenemos
municipalidades provinciales y tenemos
municipalidades distritales.
Una pregunta que podrían hacérmela, pero
que yo me adelanto.
¿Todo distrito
tiene municipalidad distrital? No, no
todas. Por lo pronto les doy un dato,
hay 196 provinciales
cuya capital de distrito no tiene
municipal.
Por ejemplo, la capital de la de de Lima
Metropolitana es el distrito de Lima
Cercado. ¿Tiene el distrito de Lima
cercado alcalde? No,
no hay alcalde. ¿Hay consejo municipal?
No hay. En Huancayo tenemos alcalde
distrital de Huancayo, ¿no? Tenemos un
alcalde provincial
que hace las veces de alcalde de
distrito,
como en el caso de Arequipa. Sin
embargo, cuando vamos a Arequipo, vamos
a Hancayo, poner un ejemplo o quizás
Chiclayo, que es también una ciudad
grande, o Trujillo,
eh, para poner como ejemplo Huancayo,
los que no somos de la localidad,
estamos en Huancayo y en verdad estamos
en el Tambo, que es un distrito de
Huancayo, estamos en Huancayo, Huancayo,
que es el distrito capital de Huancayo,
o estamos en Chilca, que también es otro
distrito, pero que también está
conurbado. Ese es el término técnico que
deben usar. Conurbado significa se ha
pegado la zonas urbanas, desaparecieron
los campos que antes existían entre
ellos. se ha conurbado. Lima, por
ejemplo, está pues convada con excepción
del urín, Pachacama, ¿no? Pero después
todo el resto de Lima está pues convado
hasta Pachacama con Cieneguía está
juntos, ¿no? Claro, es [resoplido]
cierto. Todavía queda algo de rural en
esa zona, algo de rural queda en
Caraballo, pero bajando de Caraballo
hacia el centro de Lima, todo está
conurbado, o sea, son municipalidades
urbanas para diferenciarlas de las
municipalidades
rurales que tienen un régimen especial
en la Ley Orgánica Municipalidades.
Entonces, eh volviendo al tema de las
distritales, eh por ejemplo cuando
estamos en en
Arequipa, nos pasa exactamente lo mismo.
Pasamos de una zona al otro a hacerlo
colorado.
Para nosotros todo es Arequipa, pero
para la gente que vive allá o es como la
gente que viene a Lima del interior del
país, todo es Lima, pero fuera del
centro de Lima ya uno se encuentra pues
con Lince, con Rima al otro lado.
Entonces, eh
no hay municipalidades distritales.
Debieran haber municipalidades
distritales. Yo soy de la idea
que debieran haber y al menos aquellas
que tienen mucha población,
como el caso, por ejemplo, Lima Cercado.
Yo siempre digo, Lima Cercado es un
distrito de segunda categoría porque,
¿cuántos habitantes tendrá pues Lima
cercado? 600000, 700000.
Pero no tienen alcalde. Ellos tienen que
elegir al alcalde provincial como su
alcalde. Y el alcalde de la provincia ni
vive en el cercado de Lima, ni idea
tiene de los problemas del cercado de
Lima, ¿no? Entonces, pero es el alcalde
provincial. Entonces, ahí ya tenemos
pues que hay una diferencia. Hay
municipalidades provinciales 196 y
distritales que son todas las demás
menos los distritos. Ahí, ahí, ahí está,
ahí lo tenemos. Fíjense, tenemos 196
alcaldes provinciales y 1696
alcaldes distritales en toda la
República.
Obviamente deberían haber pues todas las
Pero hay provincias que son muy
pequeñas, o sea, este capitales de
departamento muy chiquitas que
seguramente no requieren de la presencia
de un alcalde distrital. Pero hay
ciudades como, por ejemplo, Arequipa,
hay ciudades como Lima, como Trujillo,
como Cuzco, ¿no? Por ejemplo, en Cuzco
pasamos de Guancha al centro del Cuzco y
los que no conocemos no sabemos dónde
estamos, pero son distritos diferentes.
Estamos eligiendo, la lámina nos dice
autoridades municipales entre alcaldes
provinciales, alcaldes distritales,
regidores provinciales y distritales. Y
ya que estamos en esa lámina de número
de de número de autoridades, pasemos a
la siguiente, después volvemos a la
otra. Tenemos que a nivel subnacional
tenemos 25 gobernadores regionales,
vicegobernadores regionales 25, 364
consejeros. Total 400
414.
Ahí también hay otro despropósito, ¿no?
Por ejemplo, la Municipalidad
Metropolitana de Lima hace las veces de
gobierno regional,
o sea, diríamos que hay 26 regiones,
pero para no confundirnos nos seguimos
quedando con 25 y diríamos que la
metropolitana hace las veces de un
gobierno regional. Lo mismo debió
haberse hecho en el caso del Callao. Lo
Callao es otro despropósito
legal, ¿no? El Callao es la suma de seis
o siete distritos,
este, y la municipalidad provincial es
la suma de seis o siete distritos, el
gobierno regional la suma de seis o
siete distritos. En realidad duplicamos
burocracia para hacer lo mismo, ¿no?
Entonces debió la norma haber
establecido que en el caso del gobierno
del Callao, su municipalidad provincial
hace las veces, ¿no?,
de gobierno regional, pero no lo han
hecho. Y entonces tenemos doble
burocracia, buroc, tenemos consejeros
regionales de Carmen de la Legua,
regidores provincial, regidores
distritales de Carmen de la Lea,
este regidores provinciales que pueden
representar también al distrito, o sea,
un
despropósito. Pero bueno, eso está
pendiente en las reformas que algún día
eh se quieran hacer, ¿no? Y por último,
a ver, la última lámina, la siguiente,
un poco para terminar con el tema de la
enorme cantidad. Hemos dicho en algún
momento que hay medio millón de
candidatos para gobiernos regionales y
municipales.
Imagínense cuántos habrán para centro
poblado.
En centro poblado hay 18,500
autoridades más que las municipalidades
provinciales y distritales.
¿Por qué? Porque en cada centro poblado
hay pues hay cinco regidores.
Si hay 3,085 tenemos 15,000 regidores,
¿no? A ver, volvamos. Retrocedamos,
retrocedamos, retrocedamos.
Una más, una más,
una más.
Ah, bueno, sí, yo creo que tenemos las
municipalidades fronterizas.
Esas son otras que tienen un régimen
especial.
O sea, ¿por qué? Pues porque tenemos
municipalidades
hasta trifronterizas.
Fíjense, [carraspeo] o sea, eh caso, por
ejemplo, de eh
la provincia de Mariscal, Ramón Castilla
y su distrito de Yabarí y su nuevo
distrito de Santa Rosa, que van a elegir
a sus alcal a su alcalde y sus
regidores.
Hacia la derecha está Tabatinga, que es
Brasil.
Y si uno mira hacia la izquierda, está
frente a Leticia, que es Colombia.
Entonces, imagínense, son trifronterizas
y tenemos trionterizas también con con
Bolivia, Chile, ¿no? O sea,
es interesante porque hay que articular
el trabajo. Hay muchas municipalidades
fronterizas
en las que la vida
está curiosamente integrada, ¿no? O sea,
caso, por ejemplo, el Ecuador, esto
último que ha habido un incidente con
con no sé qué frontera, qué cuál de los
pasos fronterizos,
salió pues de que los niños que estudian
que viven en Perú y que estudian en
Ecuador, o sea, cruzando el río, no
podían pasar porque estaban prohibidos.
O lo mismo que pasa en este distrito de
Santa Rosa en [carraspeo][resoplido]
en Mariscal Ramón Castilla en Loreto,
donde una buena cantidad de niños
estudian en Leticia, ¿no? Y este mucha
gente se atiende en Leticia, inclusive
los peruanos tenemos un régimen especial
en el departamento de Leticia de
Colombia. somos bienvenidos como si
fuéramos colombianos, o sea, para la
atención de la salud, para la atención
de la educación, la atención de la
universidad. Y cuando hablamos de
Leticia, estamos hablando de una gran
ciudad, ¿no? No, no, no, no, no. Eh, es
una ciudad muy muy grande, ¿no? O sea,
Santa Rosa es una cosa chiquitita
comparada con Leticia, pues que tiene
universidades,
o sea, tiene industrias, eh tiene un
desarrollo ganadero muy grande
y los peruanos somos bienvenidos, ¿no?
Entonces estas municipalidades
fronterizas tienen un régimen especial.
O sea, cuando hablamos de
municipalidades y los que nos están
escuchando que van a ser autoridades en
cada una de ellas, hay funciones
diferenciadas,
hay funciones que se deben realizar, por
ejemplo, una municipalidad rural.
¿Cuántas municipalidades rurales hay?
Creo que hay 13. A ver, más adelante en
alguna lámina vamos avancemos a ver ya
las láminas. Eh, está el número de
municipalidades rurales. Avancemos,
avancemos,
avancemos.
Bueno, ya vamos a encontrar Avancemos.
Una más. Bueno, ya lo hemos dicho,
promueven el desarrollo económico local
y acá están en las competencias. Ya
llegamos a la a la parte final. Fíjense
cuántas competencias tienen las
municipalidades. Estamos hablando de
todas. Ah.
O sea, no estamos solamente hablando de
de todas las rurales, las fronterizas,
las provinciales, las distritales,
incluyendo las de centro poblado, tienen
estas competencias, ¿no? La organización
del espacio físico, el uso del suelo, la
municipalidad es la que tiene que
decidir respecto a
qué uso se le da a esta parte del
territorio. Obviamente hay competencias
compartidas, eso lo vamos a ver en otra
lámina con el gobierno regional. Por
ejemplo, el gobierno regional ve la
sonificación económica eh de cada una de
los de los departamentos, pero la
municipalidad ya a nivel de la provincia
define si esta sonificación rural cómo
se manifiesta para términos de vivienda,
pues gente tiene que haber donde viva,
¿no? donde quiera tener vivienda, tiene
tener un centro urbano, donde está la
iglesia, donde está el colegio, donde
está el mercado de abastos, el puerto.
Entonces este tiene que haber una
organización del espacio físico que
tiene que ver con el uso del suelo,
tiene que brindar los servicios públicos
locales. Por ejemplo, en una
municipalidad centro poblado menor, ¿qué
servicio se da? Ahí se dan los servicios
de recojo de los residuos sólidos. el
recojo de las basuras, eso es una tarea
típica de una municipalidad centro
poblado, pero ojo, también lo hace la
municipalidad rural, lo hace la
municipalidad provincial, lo hace la
municipalidad distritaria y la
fronteriza.
¿En dónde? en la zona urbana y en la
zona rural no tenemos la promoción y la
conservación, la protección y
conservación del ambiente.
Tenemos el desarrollo de la y la
economía local, la participación
vecinal, ni hablar, los servicios
sociales locales,
cada una de las municipalidades debiera
tener su cunda, su guardería,
eh su centro de atención eh para los
casos de violencia contra la mujer, los
centros de acogida que se llaman. Esas
son funciones municipales. Obviamente es
parte de la brecha que tenemos de
servicios, porque no solamente hay
brecha de infraestructura, también hay
brecha de servicios. está
esto que les estoy hablando, ¿no? Muchas
veces los alcaldes creen que todo es
construir vías que son necesarias, por
supuesto que son necesarias para el
desarrollo económico, especialmente para
el desarrollo productivo. Pero también
necesitamos que si queremos que la mujer
pueda tener igualdad de oportunidades,
lo primero que debemos hacer es
preocuparnos en cuidarle al niño, ¿no?
¿Por qué? Porque no podrá haber igualdad
de oportunidades si la mujer no tiene
con quién dejar al niño. No todos tienen
la suegra o la mamá o la tía eh que que
puede hacerse cargo de la tarea. No
todos tienen esa posibilidad. Eh, quien
no lo tiene que recurrir al aunamás
que creo que tiene 70 o 80,000 puestos
de atención. ¿Saben ustedes cuántos
niños necesitan atención? 3 millones. Y
solamente hay 80,000 posibilidades de
atención. ¿Quién se encarga de cuidar a
los demás?
Bueno, será pues la suegra, la mamá, las
tías o cargar con los niños en el caso
del trabajador ambulante de de llevarlo
pues a su costado para poder trabajar.
Entonces, eh una de las tareas que
tenemos en el mundo municipal es hacer
realidad la igualdad de oportunidades
para mujer. Y la igualdad de
oportunidades está, como digo yo,
empezar es dónde le cuidamos al niño.
Eso es lo más importante.
Y en materia de prevención,
rehabilitación y lucha contra el consumo
de drogas, que es un tema muy
importante, ¿no? O sea, muy tan
importante de que está pues consagrado
con una competencia, ¿no? Eh, ¿cómo
hacemos para evitar que la cocaína, la
marihuana, el fentanilo ahora y tantas
pastillas más que van surgiendo puedan
hacerle daño a nuestros jóvenes, ¿no? A
ver, veamos la siguiente lámina. ¿Qué
nos orienta?
Bueno, ya hemos hablado las
municipalidades
regresemos las municipalidades rurales.
Regresemos, regresemos. Una lámina,
una lámina. A ver,
bueno, también hemos hablado de las
fronteras, las municipalidades de
fronteras.
Fíjense, acá estamos. Fíjense qué
importante es el tema de la frontera.
Miren ustedes ese mapa. ¿Cuántos
departamentos son fronterizos? Acá, por
ejemplo, tenemos, miren, allá arriba,
Tumbes, Piura, Amazonas, Cajamarca,
Loreto, Ucayali, Madre de Dios, Cuzco y
Tac. Fíjense ustedes
cuán son nueve departamentos. El 60% del
territorio nacional es fronterizo. 28
provincias, 81 distritos.
Fíjense qué interesante, ¿no? Tienen una
tarea. ¿Por qué? Porque ahí el
territorio está desocupado. Ahí lo que
tenemos que hacer es ocupar el
territorio.
Falta sembrar en el país, establecer
colonización agrícola a granel, ¿no? En
el territorio.
Obviamente eh hay organizaciones como
los israelitas que han avanzado en la
selva, ¿no? O sea, eh creando lo que
ellos llaman las fronteras vivas, que es
una teoría muy interesante que nuestro
gobierno, la del gobierno no este, sino
me refiero al gobierno nacional como una
necesidad
el tema de las fronteras vivas.
Necesitamos que estén las fronteras
vivas ahí, que estén cubiertas por
presencia de personas, ¿no? Eh, además
porque tenemos ahí pues todavía por
desarrollar mucho. Siguiente lámina, por
favor.
Y aquí vamos ya la a la recta final, la
teoría de las competencias.
Todos pueden hacer lo mismo porque hemos
hablado de gobierno nacional, gobiernos
regionales y gobiernos municipales.
Aquí hay la teoría de las competencias
se nutre de cuatro conceptos.
competencias, obviamente todas parten
lógica, que realmente
el que le al que le corresponde prestar
el servicio es no solo al que está en
capacidad de darlo, podría no estar en
capacidado, pero hay que dar los
recursos para que lo dé, sino que debe
darlo, ¿no? Por ejemplo, el caso de la
defensa nacional, el gobierno nacional,
¿no? que tiene una competencia exclusiva
en el tema. No tenemos un ejército
cajamarquín, un ejército este puneño, no
tenemos un ejército peruano, una armada
peruana y una fuerza aérea de aérea
peruana. O sea, ahí tenemos una
competencia exclusiva del gobierno
nacional,
pero tenemos competencias compartidas.
¿Quiénes comparten
el gobierno nacional?
puede intervenir. La idea es de que la
cuando hablamos de compartidas este
hablemos pues de salud, educación, medio
ambiente y desarrollo económico local,
que esos son temas que ven las regiones
con las municipalidades, ¿no? y tenemos
competencias delegadas que son aquellas
que el poder ejecutivo o el gobierno
regional decide encargar. por ejemplo, o
el caso de las propias municipalidades.
Cuando se crea una municipalidad de
centro poblado, lo que se le delega es
la administración de los servicios
públicos locales,
mantenimiento de áreas verdes, el recojo
de las basuras y si hay que ver el tema
de seguridad ciudadana también se
delega, ¿no? A través de qué, a través
de un convenio de gestión. No se
transfiere la titularidad de la
competencia. que la competencia sigue
siendo responsabilidad del nivel de
gobierno que corresponda,
ni tampoco se transfiere la
responsabilidad funcional. O sea, esto
no es de yo me lavo las manos y le
encargo y y y como puedan que la
manejen. No, no, no. Tiene que haber una
responsabilidad de todos porque la
responsabilidad también es compartida,
¿no? En la medida en que se delega, se
delega para que la cosa funcione, no
para deshacerse del problema. En cuanto
a régimen económico, lo que podríamos
decir es que sin dinero no funcionan la
adecuada prestación de servicios.
Y lógicamente acá en el régimen
económico que tenemos consignado en la
siguiente lámina, estamos hablando de lo
que son los impuestos de administración
municipal, las tasas, la contribución de
mejoras. Ahí hay un error. No, no es
mejores. Esto no es lenguaje inclusivo,
por Dios. Esto es contribución de
mejoras en femenino. Transferencias del
gobierno nacional, ¿no? Ese es el
régimen económico. O sea, empezando por
el último, la el gobierno nacional
transfiere. ¿Qué transfiere? Su plata.
No transfiere nuestro dinero. Todos los
ciudadanos
al comprar un cafecito pagamos impuesto
general a la venta. El que
trabaja en la venta de esto se genera
también una utilidad, un impuesto a la
renta. Eh, al comprar el café para
prepararlo y vendérmelo a mí, tiene que
pagar impuesto general a las ventas, hay
impuesto selectivo al consumo. Esos esos
tributos son
la de gran producción que administra
SUNAT, que le entrega al gobierno
nacional para que el gobierno nacional
se quede una parte con él para los
proyectos nacionales, transfiere a los
gobiernos regionales y transfiere a los
gobiernos municipales, ¿no? Entonces,
acá tenemos que estas transferencias del
gobierno nacional se complementan con
los impuestos de administración
municipal, ¿no? que son seis que son los
más conocidos, el impuesto predial, el
impuesto a los espectáculos públicos, el
impuesto a las apuestas,
¿qué son, diríamos eh recursos que el
gobierno nacional ha delegado para que
las municipalidades tengan también sus
propios ingresos, no estén dependiendo
de las transferencias del gobierno
nacional?
están las tasas, que es el pago que
hacemos por los servicios que nos presta
municipalidad. Los más conocidos,
¿cuáles son? Los arbitrios,
los servicios administrativos.
¿Qué son servicios administrativos?
Porque hemos hablado de servicio
público.
Hay servicios públicos y hay servicios
administrativos. ¿Cuáles son esos
servicios administrativos?
los servicios que nos presta
municipalidad o los gobiernos regionales
para darnos una autorización, una
licencia, un permiso, una constancia,
una certificación.
O sea, para darnos eso se necesita
personal, se necesita equipamiento,
eh, y eso cuesta y lógicamente tenemos
que pagarlo. ¿Quién lo paga? el
interesado, pues yo no tengo por qué
darle gratis la licencia de
funcionamiento a mis amigos y mis amigos
irán y pagarán su tasa por licencia y
funcionamiento porque [resoplido] ellos
están poniendo en funcionamiento el
aparato del estado para obtener pues una
una licencia, una autorización, ¿no? y
la contribución de mejoras, que es un
tributo
escasamente, ni diría escasamente,
raramente usado. Hoy no conozco de que
hay alguna contribución de mejoras en
toda la República.
Las municipalidades pueden crear una
contribución de mejoras. ¿Qué significa
esto? Significa que si yo me voy a
beneficiar
con la obra pública que hace la
municipalidad,
yo debiera contribuir con un cachito,
porque yo me estoy beneficiando
a la larga. Vamos a imaginarnos de que
han puesto el parque. Por supuesto, por
hacer el parque no nos puede cobrar la
municipalidad una contribución de
mejora, porque [carraspeo] es su
obligación este mantener las áreas
verdes. Además, esas las pagamos a
través del del arbítrio de parques y
jardines, pero vamos a imaginarnos que
la municipalidad ha decidido poner pues
una fuente de agua imponente, ¿no? que
que va a convertirse en un atractivo
turístico o esas hermosas esos hermosos
parques para los cuales nunca se cobró
contribución de mejoras en el tambo, por
ejemplo, cuando he visto esos parques
temáticos, un mate burlado, ¿no? una una
una
pues muy importantes para el turismo. La
gente que va a Huancayo, pues no
solamente de esos hermosos paraderos con
unos sombreros eh de cada una de la zona
de Huancayo o esos tambos. Bueno, no voy
a Huancayo hace mucho tiempo, pero no
creo que a nadie se le haya ocurrido de
moler los tambos, que son los lugares
donde están las estaciones o estaban las
estaciones del Serenajo, ¿no? O sea,
para darle pues un toquecito original.
La gente no va a ir a Huancayo, al tambo
o a Chirca pues a ver edificios
ultramodernos. Para eso se va a las
playas de Miraflores en Lima, ¿no? Se
pues para ver algo original, algo
simpático, algo novedoso, ¿no? Entonces
es evidente que si yo tengo una
propiedad
frente al parque,
el costo de mi propiedad ha subido.
Si mi casa valía 300.000 1000 soles con
esa hermosa fuente de agua, yo ya puedo
pedir 400,000. [carraspeo]
Entonces, se supone que la contribución
de mejoras es mi participación
en esa plusvalía que obtien que yo estoy
obteniendo en base a los recursos que
han dado todos, ¿no? Y claro, se trata
pues de dar un cachito, ¿no? O sea, una
contribución de 1000 soles en a lo largo
del año, 100 soles mensuales, 100.
Entonces, todos los vecinos
beneficiarios
del mayor valor que tiene nuestra
propiedad por la inversión que hace la
municipalidad, que es dinero de todos,
no solamente de los que vivimos
alrededor del parque,
hay derecho a una contribución de
mejoras. Miren, en el caso de Lima, la
última contribución de mejoras que hubo
fue debe haber sido pues hace 20 años,
que fue en el caso de Gamarra, que se
hizo la remodelación de Gamarra,
eh, y el alcalde de entonces creó la
contribución de mejoras, ¿no?, que
tuvieron que pagarla, lógicamente los
que tenían predios
en Gamarra y sus alrededores, nadie más,
¿no? que duró pues un año porque estas
contribuciones son pues eventuales.
Entonces esto es el régimen económico.
Las municipalidades tienen autonomía
para crear tributos.
Los gobiernos regionales solo para crear
derechos administrativos. ¿Por qué?
Porque ellos dan también licencias,
autorizaciones, certificaciones,
constancias. Entonces, hay que hay que
hay que pagar.
Llegando a las conclusiones, mis
queridos amigos, y poder dar paso a las
preguntas antes que el tiempo nos venza,
porque ya nos queda ya muy poco tiempo
para las preguntas.
Eh, bueno, esto la descentralización es
irreversible.
Eh, yo he puesto eso como una suerte de
de de de consonancia,
consecuencia con lo que dice la
Constitución. O sea, hoy surgen voces,
las escucho todos los días en la
especialmente en los analistas políticos
que mencionan de que curiosamente
en las regiones se quejan de que no
tienen dinero y han recibido más dinero
que nunca en los en los en las últimas
décadas.
Lo que pasa es que se ha manejado mala
plata.
Ya no estamos hablando de tanto
delincuente y el gobernador regional que
tenemos preso, sino que estamos hablando
ya de un problema de gestión, o sea, no
eh ese es otro tema. Miren, no viene al
caso, sí viene al caso. En la empresa
privada un componente de la inversión es
la capacitación.
¿Cómo podemos lograr mejores gestores
públicos si no los capacitamos?
Esto no es de que de que el gestor
público se capacite como quiera o como
pueda, ¿no? Eso no es así. O sea, la
descentralización ha tenido fallas. Ha
tenido fallas. Yo recuerdo que muchas
veces, ustedes saben que yo soy
capacitador por excelencia, muchas veces
me me reunían con sindicatos eh de
trabajadores municipales y les decía yo
en una con con mucha ironía que había
revisado sus pactos colectivos. En todos
hay capacitación,
pero en ninguna exigen la que se cumpla
la capacitación pactada en el convenio
colectivo y en todas se ha puesto. ¿Por
qué? Porque es un derecho del trabajador
a tener pues un uniforme para poder
atender al público. También es un
derecho a tener capacitación, ¿no?
Entonces cuando dicen que la
capacitación, perdón, que la
descentralización ha sido un fracaso por
tanto delincuente,
es una verdad medias. Yo le añado el
componente de capacitación que debe
darse desde el gobierno nacional,
gobiernos regionales y todos gobiernos
locales y gobiernos regionales para
hacer una mejora ostensible en la
calidad de nuestros servidores. La
autonomía es garantía constitucional
porque lo dice la Constitución.
le decía el tema del dinero, sin
recursos no hay autonomía, pues yo he
dicho, por ejemplo,
que deberíamos hacer más esfuerzos
en el tema de la igualdad de
oportunidades de la mujer, que tengamos
guarderías, que tengamos este alberg,
eh que tengamos cundas, ¿no?
Que ojo, existen, no estamos hablando de
las que no existe. Por supuesto que no
me refiero al programa Cunamás, que es
un programa muy interesante, muy
importante para el desarrollo y la
inclusión social y que hay que apoyarlo
y que hay que ampliarlo,
pero también entendemos de que los
gobiernos municipales deben preocuparse
por la estimulación temprana a los niños
y eso solamente se va a hacer con
personal profesional,
no con mamás entusiastas que canjeen sus
servicios por alimentos como
lamentablemente ente ocurren en Cunamás,
¿no? Sino que tengamos realmente un
servicio pues de calidad.
Sin recursos no hay autonomía. Y por
último,
se trata de descentralizar mejor, no se
trata de dar más, se trata de que hayan
buenos servicios. Y en esa tarea, mis
queridos amigos que hoy día nos han
acompañado en esta tarde, queda también
una invocación, ¿no?, a que todos
trabajemos y empujemos el carro para que
esta gestión que hoy empieza con buenos
auspicios el primero de agosto después
del 28 de julio, todos entendamos que si
el gobierno nacional tiene éxito, todos
nos vamos a beneficiar sin lugar a
dudas. Pero eso también aplica para
nuestros gobiernos municipales. Si todos
ponemos el hombro a partir del primero
de enero para que las cosas funcionen
mejor,
estando presente en el presupuesto
participativo.
El alcalde es manipulador, quiere tener
su participación vecinal manejada de
gente que no le critique, de gente que
le diga, "Sí, señor, a todo."
Igual vayamos nosotros a no para
malograrle la fiesta alcalde. No nos
interesa malograrle la fiesta a nadie.
Lo que queremos es que se nos escuche
porque entendemos que escuchándonos
vamos a contribuir a que mejore la
calidad de los servicios, a que los
servicios sean mejores, no solamente
más. Y dicho esto, eh, por favor, si me
ponen sonido de aplausos, no hay sonido
de aplausos, pasemos de una vez a las
preguntas del público.
Muchas gracias, Dr. Marco Tulio
Gutiérrez. Ha sido una excelente
conferencia. Yo creo que los
participantes deben estar satisfechos de
lo que han escuchado. Tenemos algunas
preguntas que vamos a a lectura.
La primera dice, eh,
¿las las municipalidades tienen
competencia aún en tránsito cuando
estacionan en vereda?
Ahí hay un tema que el Tribunal
Constitucional ya ha zanjado
y que es el tema relacionado con eh
ciertas acciones municipales. Yo
recuerdo que en la década del 80 yo
había dejado de ser regidor
metropolitano de Lima, el 86 creo. Mi
buen amigo Jorge el Castillo estableció
un sistema, no sé si te acuerdas, Jesús,
del cepo vehicular que le ponían a los a
la a las a la llanta un aparato mecánico
para inmovilizar y le dejaban una
papeleta y uno tenía que ir a buscar en
la municipalidad
este pagando previamente la multa que
viniera pues con un con una llave a
quitarle el cepo vehicular,
inmovilizador vehicular. El tema no era
novedoso. En otros países existe, pero
existe por mandato nacional. Entonces,
la ley nacional ha expresamente delegado
en las municipalidades la facultad de
inmovilizar los cargos, en este caso con
el CEPO, pero acá no había CEPO, perdón,
no había no había ley que autorizara el
CEPO, que movilizara. Era una decisión
muy interesante, muy necesaria, pero que
tenía déficit de legalidad y lógicamente
hubo que dejarla eh sin funcionar, sin
aplicación. Luego hubo en la historia de
Lima el tema de la grúa, la grúa para
llevarse los carros,
dos cosas. O la grúa se llevaba el carro
o se le dejaba la papeleta municipal.
cuando hacía ocupación de espacios
públicos que no eran vista. Por ejemplo,
¿quién tiene la responsabilidad mantener
las veredas? La municipalidad, el
gobierno nacional, no tiene nada que
ver. La policía no tiene nada que ver en
el tema. Es la municipalidad.
Entonces, ¿qué pasa cuando la gente le
mete pues un carro, una tonelada y media
de peso a la vereda?
O sea, destroza los bordes de la vereda,
el piso mismo sobre la vereda, se va
quebrando el piso.
Entonces, había una argumentación válida
de las municipalidades de que en la
medida en que causaban deterioro al
patrimonio público, había que
sancionarlo.
El problema era la forma, porque cuando
salió lo de la multa no hubo problema,
pero cuando salió lo de la grúa ahí sí
ya la cosa cambió.
Eh, por otro lado, en la década pasada y
parte de esta década ya se empezó a
utilizar el concepto de que la
municipalidad podía meterse en materias
de tránsito y ahí había un despropósito,
porque las municipalidades tienen que
ver en tránsito en la materia reguladora
del tránsito, circulación,
zonas rígidas, ¿no?
Eso es la municipalidad y complementos
del tránsito, la semaforización, la
señalización,
señalización vertical, o sea, los
parantes que dicen este la cantidad de
velocidad permitida o señalización en el
piso, que es que son pues las este las
líneas discontinuas para indicar que es
que hay dos carriles o que hay una
ciclovía.
¿no? Entonces, lamentablemente las
municipalidades, algunas municipalidades
se entendieron mal y empezaron a
cargarse con la grúa
aplicando sanciones. Quien aplica la
sanción de tránsito no es la
municipalidad, es la Policía Nacional.
Esa es su facultad.
La policía es la que ayuda a que el
tránsito sea fluido.
¿De acuerdo? Hoy vemos que hasta serenos
y fiscalizadores
de las gerencias de transportes o de
movilidad urbana hacen lo mismo. Nadie
se escandaliza. En mi época de regidor,
me acuerdo que más de una vez tuvimos
que recurrir a intervenciones de
ministros para que no nuestros entonces
se llamaban alguaciles, los hoy serenos
y luego los serenos no terminaran pues
denunciados por usurpación de funciones,
porque ellos no tenían nada que hacer
con el tránsito. Hoy lo normal es ver a
los serenos,
no diríamos dirigiendo el tránsito, sino
facilitando que el tránsito sea fluido.
Entonces, no hay definitivamente
competencia sancionadora de no la hay.
y ya el Tribunal Constitucional les ha
dicho eso y lógicamente no debe
utilizarse ese sistema de gruas para
hacer eso.
Bien, doctor, la siguiente pregunta
dice, ¿por qué un gobierno local no
puede tener poder absoluto para tratar
de realizar políticas para contrarrestar
la la delincuencia?
Bueno, hay políticas de seguridad, por
supuesto. Recordemos de que cuando
hablamos de políticas públicas hablamos
de que habían políticas nacionales,
regionales y locales. Obviamente las
locales, ojo,
toda función que ejercen las
municipalidades ya para irnos al
concepto de la de los gobiernos locales,
tiene un mandato planificador.
O sea, no aunque no se crea que la
municipalidad es solamente una
administradora de lo que dice el
gobierno nacional o el regional, no
tiene que aprobar sus propias políticas.
Obviamente
las políticas son locales. Cuando
hablamos, por ejemplo, del plan de
seguridad ciudadana anual o pianual,
creo que es ahora, eh, que
[resoplido][carraspeo] tienen todos los
distritos,
es un acto de planificación.
Y el acto de planificación, ¿qué cosa
es? Es un acto de hacer políticas,
porque para planificar tenemos que tener
una idea de cuál es el marco de la
política local, ¿no? Entonces, tienen la
facultad. Lo que pasa es de que muchas
veces, por ejemplo, lo vi también en un
programa de televisión recientemente,
estaba, creo, el general Tisoc, es un
exjefe de la policía y que conoce el
tema.
en la cual el el conductor del programa
hablaba, por ejemplo, de que el CONASEC,
la esta coordinadora nacional de
seguridad ciudadana era pues
totalmente inviable, ¿no? Se reúnen
ministros, se reúnen funcionarios,
todos echan discursos,
hay un documento, pero en realidad donde
se hace realidad la política pública es
en el distrito. Si en el distrito no hay
coordinación entre fiscales,
recordemos que la fiscalía hay fiscales
provinciales,
o sea, y en cada y en cada distrito hay
un fiscal que se encarga de los temas de
la localidad de acuerdo al al a la
jurisdicción que maneja y hay juzgado
también
y la policía ni que hablara. hay una,
dos o tres o cuatro comisarías de
acuerdo a la a la magnitud del
territorio. Entonces, si no hay
coordinación
con los directores de colegio, pero una
real coordinación, ¿no? saludos a la
bandera para decir el codice se reunió
ya pues se cumplió con la ley porque la
ley dice que deben haber reuniones del
codice
pero si no hacemos de que realmente la
cosa funcione en materia de
coordinación, una de las grandes tareas
que tienen los gobiernos regionales y
municipales es la tarea de impulsar la
coordinación. Tenemos consejos
regionales de todo, consejos municipales
de todo. Hay consejos, tenemos a nivel
del menor, los consejos consultivos de
niños, niñas y adolescentes, el SECONA.
Tenemos el comité de salud en cada uno
de los distritos, el comité articulador
de la de la Concertación para la
violencia contra la mujer. O sea, no nos
faltan instancias de coordinación. lo
que tenemos es que hacer que la cosa
funcione y ahí también juega el tema de
la participación vecinal. Si todos se lo
dejamos a que lo haga la municipalidad,
a que lo hagan los funcionarios o los
dirigentes mayores de nuestras
comunidades,
se necesita mucha gente. Yo digo, así
como hay medio millón de candidatos,
ojalá que hubieran medio millón de
manos, bueno, un millón de manos después
de las elecciones para trabajar por sus
ciudades.
Siguiente pregunta, doctor. dice, eh,
las municipalidades tienen competencia
territorial, los gobiernos regionales
pueden disponer del territorio de las
municipalidades.
Perdón, no, no entendí bien la pregunta.
Dice, "¿Las municipalidades tienen
competencia territorial? ¿Los gobiernos
regionales pueden disponer del
territorio de las municipalidades?"
No, recordemos de que la, fíjese, es una
pregunta bien interesante. El otro día
estaba en una reunión con los dirigentes
de los mercados y tenía oportunidad de
de conversar
con la presidenta de los mercados del
mercado de abasto de Surquillo, que es
un mercado
que está en Surquillo, pero el
propietario del inmueble es la
municipalidad de Miraflores. Y uno dice,
"Pero, ¿cómo si es propiedad de la
municipalidad de Miraflores? Está dentro
de Surquillo y encima sirve para un eh
prestar un servicio público como es el
mercado de abastos a una localidad que
no le corresponde. El tema es de que los
bienes inmuebles
eh tienen dos posibilidades de
administración. Administración como
propiedad privada y administración como
propiedad pública. Se entiende como
propiedad pública aquella que está
destinada a la prestación de los
servicios públicos.
Puede ser un edificio, puede ser un
almacén, puede ser un depósito o el
local para una posta a un centro de
salud municipal, para un mercado de
abastos, este,
para dar servicios, ¿no? Pero hay
también aquellos bienes de propiedad
privada, por ejemplo, la municipalidad
de
Surco
tiene un cliente
eh que no paga sus tributos, su impuesto
predial y le embarga. ¿Dónde está el
domicilio fiscal o qué ha puesto en
garantía el el titular? tiene una casa
en Caraballahillo.
La municipalidad escoge y le embarga a
Caraballo y pasa a ser dueña, siendo
surco, pasa a ser dueña de un inmueble
bajo el régimen de propiedad privada.
¿Por qué? Porque la municipalidad no va
a dar ningún servicio en Carabíos.
Ah, podría, por supuesto, hacer un
convenio de cooperación con la
municipalidad de Caraballí si quiere,
pero
puede alquilarlo,
puede por último venderlo previo a su
gasta pública,
o sea, actúa como un propietario
privado.
Entonces, cuando a veces uno dice,
"Pero, ¿por qué el gobierno regional ha
dispuesto de un de un terreno que está
en un distrito, es porque si tiene
régimen de propietario privado,
lógicamente que puede hacerlo. Si no
tiene esa calidad, no puede hacerlo.
Siguiente, doctor, dice, ¿qué tributos
se le pagan a los centros poblados?
se le paga, o sea, ahí ha habido también
ya pronunciamientos
eh relacionados con el tema
especialmente del predial. ¿Por qué?
Porque se dice, por ejemplo, que el
predial es un tributo que por mandato de
la ley,
la ley de tributación municipal dice que
el impuesto predial es un tributo de
administración de las municipalidades
distritales.
Entonces, ¿puede la municipalidad de
centro poblado cobrar
los el impuesto predial? Desde el punto
de vista rigurosamente legal, no. quien
debe cobrarlo es el el distrito que es
el titular
del tributo.
Obviamente lo que pueden hacer es un
convenio para que el dinero que ingresa
por el predial pueda ser dedicado al al
centro poblado. Eso se puede hacer.
En el caso de lo que es, por ejemplo,
los arbitrios, eso sí,
arbitrios y derechos de trámite, tasas
las hace, las recauda, las establece y
las recauda la municipalidad centro
poblado o sea ahí pueden hacerlo.
Una pregunta más dice
dentro de la Ley Orgánica de
Municipalidades
establece que pueden realizar convenios
de afectación en uso de bienes
inmuebles. Existe un plazo máximo de
dichos convenios. Estamos finalizando
muchas gestiones de gobiernos locales y
distritales. ¿Podría un gobierno local
celebrar un convenio por 10 años a pesar
de estar finalizando su gestión?
Sí, porque la gestión es hasta el 31 de
diciembre, ¿no? Políticamente no es
correcto, porque en realidad hay cosas
que uno debiera dejar que las decida el
nuevo gobierno municipal, ¿no? O el
gobierno nacional, como ahora se está
mencionando, ¿no? O sea, ¿por qué?
Porque ya un gobierno de salida eh tomar
decisiones que impactan en la economía
del gobierno nacional o del gobierno
municipal o el gobierno regional, no es
no es lo correcto. Es legal, sí, porque
el mandato es hasta el último día de la
gestión. El caso de los gobiernos
nacional es hasta el 31 de diciembre. Y
en el caso del del gobierno nacional,
hasta el momento en que juramente el
presidente de la República, hasta ese
momento, y ojo, se supone que los
ministros
pueden demorarse
el el presidente o la presidenta en
designar, pero definitivamente tienen
que continuar en sus puestos hasta que
venga el reemplazo.
Yo sí creo de que hay que tener en
cuenta también una cosa.
En los últimos años
se han dictado normas transfiriendo a
los gobiernos municipales
la facultad de controlar el uso de
predios de propiedad nacional.
O sea, son están bajo el régimen de la
Superintendencia de Bienes Nacionales,
pero diríamos que la Superintendencia y
bienes nacionales
le ha pasado a los gobiernos municipales
la tarea de controlar si le están dando
buen uso a las afectaciones en uso. ¿Por
qué? Porque muchas afectaciones en uso,
o sea, inmuebles, sea construidos, o
sea, que tienen edificación locales o
áreas de terreno,
se han entregado, fueron entregadas por
el Ministerio de Vivienda en afectación
en uso por 30, 40, 50, 60, 80 años,
pero no ha habido mucho control sobre el
uso que le han dado, porque las
afectaciones
no son actos de disposición.
Cuando hablamos de acto de disposición,
estamos hablando de transferir
propiedad. La propiedad no se ha
transferido, la propiedad sigue siendo
del Estado. Lo que se le ha dado es la
posibilidad de usar el terreno por una
cantidad de años, siempre que el terreno
se destine a algo, a algo que está en el
convenio que dio lugar a la afectación
en uso. y se dijo que era para un centro
de salud mental. Bueno, el los que
recibieron el terreno
tienen que hacer el centro de salud
mental, tienen que haber construido un
centro de salud mental y obviamente
explotarlo durante 10, 15, 20 o los 30
años de la afectación, porque el hecho
de que eh se cree el centro no se diga
que tenga que hacerlo gratis porque de
algún lado hay que mantener el el
servicio. Entonces,
el estado tiene que controlar eso.
Entonces, lo que está pasando es que en
muchas municipalidades, ojo, no crean
que se les ha transferido dos o tres
locales. Bueno, en realidad no se les ha
transferido lo local, se les ha
transferido la facultad de fiscalizar si
la afectación en uso es correcta y tomar
las decisiones correspondientes, lo cual
en la práctica los hace que la que
muchas municipalidades quieran, entre
comillas, recuperar
terrenos o recuperar locales. Claro que
cuando se trata de recuperar locales la
cosa se complica porque si a mí
associación de rotarios me dieron el
terreno y yo he construido un edificio
de dos o tres pisos y cuando el Estado
viene, sea la superintendencia o la
municipalidad y me dice, "No, no, no. Lo
que usted está haciendo ahí no es lo que
dice el convenio. Devuélvamelo,
entrégueme." ¿Qué le entrego? le entrego
el edificio, pues el edificio lo hice
yo. El estado lo que puso fue el
terreno. Entonces ahí va a venir una
discusión,
obviamente judicial, probablemente,
porque si yo soy dirigente de los
rotarios, lo que voy a pedir es que el
estado me pague pues la edificación, o
sea, no yo gasté en edificar y y alguien
tiene que resarcirme lo que lo que voy a
perder. Entonces es complicado. En
realidad lo que recomendamos los
abogados y desde el Colegio de Abogados
hemos siempre recomendado es de que se
dialogue, se busque soluciones para que
esas afectaciones en uso continúen. Si
no están dedicados los locales a lo que
se hizo, pues ayúdenlos a que lo hagan,
o sea, sean asociaciones. más mayormente
se ha entregado a asociaciones
eh estas administraciones de estos
terrenos.
Una última pregunta
de su tiempo. Dice, "¿Sería factible que
las principalidades provinciales sean
las que comanden las comisarías o que en
otros países el alcalde tiene injerencia
directa sobre la policía?"
Bueno, es que son pues de sistemas
diferentes que vienen de tradiciones
distintas. Recordemos de que, por
ejemplo, en los países europeos y y en
Estados Unidos, eh
quien decide respecto a una conducta
criminal o a los aspectos
indemnizatorios
civiles es el jurado, 12 ciudadanos que
por sorteo son convocados
para que digan sí o no tiene la razón el
demandante. no quita la competencia del
juez de imponer la la sanción.
Lo que queda es, excepto en el caso
civil, donde es el jurado el que decide
cuánta es la indemnización, ¿no? Eh, en
el otro caso, en el caso penal, lo que
dice el jurado es si es inocente o
culpable. Puede haberse cometido una la
muerte de alguien, pero si el jurado
considera de que hay razones poderosas
que justifican el crimen,
el criminal se va con un título de
inocente, ¿no? O sea, pero eso estamos
hablando de un tipo de derecho distinto.
Nosotros somos los del derecho del
librito. El código penal dice, el que
hace tal cosa
utilizando tal medio se va a la cárcel
10 años. Eso es mínimo 10, máximo 15.
Entonces, el librito nos dice si la
conducta criminal se encuadra en el
librito,
la pena la dice librito, ¿no? Y el juez
modula de acuerdo a la a su criterio si
son 15 o si son 20. Entonces, años de
cárcel.
son pues sistemas diferentes, ¿no? Eh,
como por ejemplo en el caso de de
Estados Unidos que tenemos los sheriff,
¿no? O el caso de los fiscales que son
elegidos.
Fíjense, ha habido un intento
de de de elección de jueces en México
con López Obrador. Eso ha terminado en
un gran lío. No hay cuándo acabar. ¿Por
qué? Porque eh los sistemas pues son
distintos. jueces elegidos por el voto
ciudadano. Nosotros tenemos ese sistema,
pero solo para jueces de paz,
¿se dan cuenta? Solo para jueces de paz.
Y encima hay revocatoria de mandato de
jueces de paz, pero estamos hablando de
jueces, pues, ¿dónde hay esos jueces de
paz? hay pues en los pueblos más
pequeños, ¿no?
Son son sistemas diferentes.
Muy bien, doctor.
Queremos extender las felicitaciones de
los participantes que han hecho llegar a
través del chat. Gracias,
brillante conferencia.
Asimismo, como centro de estudios
también nos sentimos muy complacidos de
haber haberlo invitado para compartir
sus conocimientos con el público
participante.
Nuestras gracias a usted y a todos
nuestros participantes por haber
permanecido durante más de hora y media
conectados a esta conferencia tan
importante. Muchas gracias y hasta la
próxima oportunidad.